
#  Тонкое умение "не париться" (перевод)

Перевод заметки Марка Менсона: [The subtle art of not giving a fuck].

[The subtle art of not giving a fuck]: https://markmanson.net/not-giving-a-fuck

В своей жизни я парился по поводу многих людей и многих вещей. Также я не парился на тему множества людей и многих вещей. И то, что меня не парило и оказалось наиболее важным.

Люди часто говорят, что ключ к уверенности и успеху в жизни - просто не заморачиваться. Действительно, мы часто упоминаем самых сильных, наиболее обожаемых, известных нам людей, в смысле того, что они не парятся по тем или иным вещам. Например, посмотри у Сюзи снова рабочие выходные, а ей пофиг. Или, ты слышал что Том назвал президента компании гавнюком и не смотря на это получил повышение. Срань господня, этого чувака не заботит мнение окружающих. Или, Джейсон встал и ушёл со свидания с Синди через 20 минут. Он сказал, что больше не собирается слушать её бред. Мужик, этот парень не заморачивается. 

Наверняка вы знаете кого-то, кто иногда просто не обращал внимания и шёл к достижению удивительных подвигов. Возможно в вашей жизни было время когда вы просто не заморачивались и достигали экстраординарных высот. Для меня это, уволиться с работы в финансовой сфере спусть шесть недель сказав своему боссу, что собираюсь продавать по интернету советы о том как познакомиться с девушками, это занимает довольно высокое место в моём зале славы "мне безразлично ваше мнение". Аналогично и с решением продать большинство моих вещей и переехать в Южную Африку. Были заморочки? Просто пошёл и сделал.

И хоть отсутствие заморочек может на поверхностный взгляд показаться простым, под капотом это совсем другой коленкор. Я даже не знаю что это выражение означает, но мне без разницы. Другой коленкор звучит клёво, поэтому оставим так.

Суть в том, что большинство из нас мучуются всю свою жизнь обращаяя слишком много внимания на вещи того не стоящие. Мы паримся из-за того, что сотрудник запрвки дал нам слишком много мелочи. Мы страдаем когда отменяют наше любимое ТВ шоу. Мы заморачиваемся когда наш коллега не удосуживается поинтересоваться нашими замечательными выходными. Мы расстраиваемся если утром хотели заняться йогой, а на улице идёт дождь.

Парит абсолютно всё. Заморочки рассыпаны как семена весной, мать её. И для чего? По какой причине? Удобство? Доступный комфорт? Может подбадривающее похлопывание по грёбанной спине?

Это и есть проблема, приятель.

Потому что когда мы слишком много паримся, когда мы считаем что нужно обращать внимание на абсолютно всё подряд, тогда мы ощущаем будто бы нам постоянно нужно чувствовать себя хорошо и быть счастливым всё время, вот тогда жизнь и трахает нас.

В самом деле, умение оставлять заморочки только для самых важных вещей гарантированно делает жизнь чертовски более лёгкой. Неудачи будут менее ужасными. Если вас отвергают менее болезненным. Неприятные неотложные дела более приятными и непривлекательные говёные сандвичи чуть более аппетитными. Я имею в виду, если бы мы только могли париться хоть немного меньше или чуть больше осознанно направлять своё внимание, тогда жизнь была бы намного, блядь, легче.

Что мы не осознаём та это то, что есть тонкое умение не выносить себе мозг. Люди не рождаются такими. На самом деле мы рождаемся имея слишком большое количество заморочек. Видели ли вы когда нибудь ребёнка рыдающего без умолку из-за того, что его шапка не такого голубого оттенка как надо? Точно. Хер с ним.

Развитие умения контролировать и управлять тем что для вас важно и есть суть силы и цельности. Мы должны осваивать и оттачивать годами и десятками лет умение не заморачиваться. Как хорошее вино, то что для нас важно должно хорошо настояться со временем, откупориваться и употребляться только по сильно особенным случаям.

Это может показаться простым. Но это не так. Большинство из нас, большую часть времени, затянуты в водоворот мелочных подлянок жизни, скованные её мелкими трагедиями; мы живём и умираем "на полях" и фрагментированность и превратности судьбы высасывают из нас соки как Саша Грей во время групповухи.


Не так нужно жить, парень. Так что хватит заниматься хернёй. Собери свои мудя. И дай я тебе покажу, нахрен.

## Тонкость #1: не обращать внимания не означает быть безразличным; это означает чувствовать себя хорошо будучи другим (отличным)

Когда большинство людей представляют себе отсутствие заморочек что бы не случилось, они представляют себе некое идеальное и спокойное безразличие ко всему, спокойствие которое неподвластно любым штормам. 

Это заблуждение. Нет абсолютно ничего вызывающего восторг или самоуверенного в безразличии. Люди безразличные просто ущербны и испуганы. Они диванные лентяи и интернет тролли. По факту, безразличные люди часто пытаются проявлять безразличие потому что, на самом деле, они слишком много о чём заморачиваются. Они боятся окражающего мира и последствий своего собственного выбора. Поэтому они и не делают выбор. Они прячутся в серой [безэмоциональной] норе которую они сами вырыли, эгоцентричные и испытывающие жалость к себе, непрерывно отвлекая себя от этой маяты, пожирающей их время и энергию, которую они зовут жизнью.

Моя мама недавно рассталась с большой суммой денег с помощью её близкого друга. Если бы мне было всё равно, я бы пожал плечами, хлебнул бы кофейка и скачал бы ещё один сезон The Wire. Мне жаль, мам.

Вместо этого я возмутился. Я был вне себя. Я сказал, "Нет, чёрта с два, мы засудим этого хрена и станем преследовать этого гавнюка. Почему? Да потому что мне похер. Я готов разрушить жизнь этого парня если придётся".

Вот пример первой тонкости про не обращать внимания. Когда мы говорим, "Чёрт, осторожно, Марку Мэнсону просто похеру", мы не имеем в виду что Марку Мэнсону наплевать; наоборот, что хотим сказать это что Марк Мэнсон не обращает внимания на грядущие неприятности перед лицом своей цели, он не парится что выведет кого-то из себя делая то, что он считает правильным или важным или благородным. Мы имеем в виду то, что Марк Мэнсон это такой парень который будет писать о себе в третьем лице и использовать слово "хер" в этой заметке 127 раз только потому, что он считает это подходящим. Ему просто похер.

Вот что так замечательно - нет, не я, тупица - а преодоление грядущих осложнений. Это смотреть неудаче в лицо и показывать средний палец ей в ответ. Люди которые не обращают внимания на несчастья или неудачи или быть пристыженными или обосраться несколько раз. Люди которые просто смеются и потом всё равно поступают так. Потому что они знают что это правильно. Они знают что то более важно чем они сами, чем их чувства, их гордыня и их собственные потребности. Они говорят "Похер", не всему в жизни, скорее они говорят "Похер" всему неважному в жизни. Они берегут своё внимание на то что реально, мать его, имеет значение. Друзей. Семью. Назначение. [Бурритос]. И один или два редких судебных процесса. И поэтому, из-за того что они берегут своё внимание только для больших вещей, важных вещей, люди в ответ обращают на них своё внимание.

Мне похер запомнят ли меня вообще. (Фрэнк Заппа)

## Тонкость #2: чтобы не обращать внимания на проблемы, ты должен в первую очередь быть озабочен чём-то более важным чем проблемы

Эрик Хоффер как-то написал: "Человек скорее/вероятнее будет заниматься своим собственным делом когда оно того стоит. Если нет, он займётся делами других людей переключив свой разум со своих бессмысленных занятий".

Проблема людей которые заморачиваются на лево и на право, как будто раздают мороженное в чёртовом летнем лагере, в том, что у них нет ничего более важного чему можно было бы посвятить их заморочки.

Задумайтесь на секунду. Вы в продуктовом магазине. И мы видим как пожилая женщина кричит на кассира, отчитывая его за то, что он не принимает её 30-центовый купон. Почему этой женщине не похер? Это всего лишь 30-центов.

Я скажу вам почему. Возможно у этой пожилой женщины нет лучшего способа проводить своё время, чем сидеть дома и всё утро вырезать купоны. Она старая и одинокая. Её дети хуи и никогда не приезжают. У неё не было секса уже 30 лет. Её пенсия того гляди протянет ноги и она возможно умрёт в подгузнике думая что она в Волшебной стране. Она не может пукнуть без ужасной боли в заднице. Она не может даже смотреть ТВ больше 15 минут не уснув или не забыв сюжетную линию.

Так что она вырезает купоны. Это всё что у неё есть. Она и её чёртовы купоны. Целый день, каждый день. Это всё о чём она парится, потому что больше париться не о чем. И когда этот 17 летний кассир с прыщавым лицом отказвается принять один из них, когда он защищает чистоту своего кассового аппарата как рыцари защищали девственность своих избранниц, тогда точно можно ставить на то, что бабуля взорвётся и словесно размажет его грёбанное лицо. Восемьдесят лет заморочек выльются все сразу, как фееричный ливень расказов про "Вот в моё время" и "Люди раньше проявляли больше уважения", утомляя окружающих до слёз своим скрипучим и прерывающимся голосом.

Если вы замечаете себя постоянно слишком заморачивающимся на тему примитивного дерьма о котором беспокоитесь - новой каринки в Facebook у вашей бывшей, как быстро садятся батарейки в пульте ТВ, очередной упущенной распродаже 2-по цене-1 дезинфецирующего средства для рук - есть шансы, что в вашей жизни происходит не достаточно важных вещей о которых следовало бы заморачиваться. И это ваша настоящая проблема. А не дезинфецирующее средство для рук.

(Слишком много заморочек)

В жизни наши заморочки должны быть на что-то потрачены. Нет такой вещи как совсем не париться. Вопрос просто как каждый из нас выбирает куда распределить наши заморочки. У вас есть только ограниченное количество заморочек для употребления в течение жизни, так что вы должны внимательно потратить их. Как говаривал мой отец, "Заморочки не растут на деревьях, Марк". ОК, на самом деле он никогда не говорил этого. Но похер, представим что говорил. Суть в том, что заморочни должны быть заработаны и потом мудро инвестированы. За заморочками ухаживают как за грёбанным прекрасным садом, где если вы обосрались и заморочки были проёбаны, тогда вы нахрен проебали ваши заморочки ко всем херам.

## Тонкость #3: У всех нас ограниченное количество заморочек которые мы можем использовать; Обращай внимание на что и на кого ты их направляешь

Когда мы молоды у нас куча энергии. Всё ново и восхитительно. И кажется что всё так важно. Поэтому мы устраиваем кучи заморочек. Мы заморачиваемся обо всём и обо всех - о том что люди говорят про нас, о том перезвонит ли нам эта красотка/красавчик или нет, о том одинаковые ли мы надели носки или нет, или о цвете воздушного шара на нашем дне рождения.

По мере того как мы взрослеем, мы приобретаем опыт и начинаем замечать что большинство этих вещей имеют мимолётное влияние на наши жизни. Мнения других людей о которых мы так беспокоились раньше давно вычеркнуты из наших жизней. Мы обрели необходимую нам любовь и те романтические [конфузные] отказы перестали иметь большое значение. Мы понимаем как мало люди обращают внимания на внешние детали касающиеся нас и мы фокусируемя на вещах больше нужных нам, чем для окружающим.

По сути, мы становимся более избирательными в том на что мы будем направлять наше внимание. Это нечто называется "зрелость". Это прикольно, пробуйте как-нибудь. Зрелость это то, что случается когда кто-то учится заморачиваться о том что и правда стоит заморочек. Как сказал Bunk Moreland в The Wire (который, мать вашу, я всё-таки скачал) своему партнёру детективу McNulty: "Вот что с тобой происходит когда запариваешься если не твой черёд это делать".

Дальше, по мере того как мы вступаем в средний возраст что-то ещё начинает меняться. Наши энеритические уровни снижаются. Наша личность затвердевает. Мы знаем кто мы такие и у нас больше нет желания менять в нашей жизни то, что кажется неизбежным.

И странным образом это особождает. Нам больше незачем париться обо всём. Жизнь просто такова, какая она есть. Мы принимаем её без прикрас. Мы понимаем что нам не удастся вылечить рак или слетать на луну или схватить за сиськи Дженифек Энистон. И это НОРМ. Жизнь, нахер, движется дальше. Теперь мы бережём наши постоянно сокращающися заморочки только для самых по-настоящему стоящих частей нашей жизни: наших семей, наших лучших друзей, своему удару в гольфе. И к нашему изумлению, этого оказывается достаточно. Это упрощение действительно делает нас реально охеренно счастливыми.

Откровенно дорогая
Мне похеру

Потом как-то однажды, намного позже, мы просыпаемся и мы старики. И вместе с нашими дёснами и сексуальным драйвом наша возможность обращать внимание снижается до нуля. В сумерках наших дней, мы влачим парадоксальное существование где у нас больше нет сил обращать внимание на большие вещи в жизни, и наоборот мы должны посвятить остатки нашего внимания на простые и земные тем не менее всё более сложные аспекты наших жизней: где пообедать, рецепты для наших скрипучих суставов, 30-центную скидку в супермаркете, и на то как бы не уснуть за рулём и не наехать на [?] полную сирот. Понимаете ли, практические вопросы.

И однажды, на смертном одре, (будем надеятся) окружённые людьми о которых мы больше всего заморачивались на протяжении нашей жизни, и теми немногими кому всё ещё на нас не насрать, с тихим вздохом мы мягко отпустим нашу последнюю [заморочку]. Сквозь слёзы и плавно стихающее пиканье сердечного монитора и меркнущее свечение заключает нас в свой божественный гостиприимный ореол, мы ускользаем в некое непостижимое и беззаморочное [место].


